---
title: "Conferenza: L'insurrezione tirolese del 1809, l'amministrazione bavarese e le figure locali"
data_pubblicazione: 2025-09-21
pilastro: 4_rievocazioni_eventi
tags: []
draft: true
archivio: true
autore: "Cristian Bresadola"
excerpt: "Per aprire questa serata il sindaco Antonio Maini dà il benvenuto a tutti voi e porta il saluto suo e dell'amministrazione comunale. Un ringraziamento speciale va alla compagnia Schützen Sulzberg-Val di Sole, per due motivi: per aver scelto Caldes, il che è ovvio, ma soprattutto per aver…"
legacy_wp_id: 3828
---

Per aprire questa serata il sindaco Antonio Maini dà il benvenuto a tutti voi e porta il saluto suo e dell'amministrazione comunale. Un ringraziamento speciale va alla compagnia Schützen Sulzberg-Val di Sole, per due motivi: per aver scelto Caldes, il che è ovvio, ma soprattutto per aver deciso di approfondire due figure storiche di Cles, Antonio Manfroni e Antonio Malanotti. Ringrazio anche il comandante della compagnia per aver scelto Castel Caldes, perché abbiamo sempre creduto che il castello non sia solo un luogo da visitare, ma uno spazio da mantenere vivo. Ciò è possibile grazie a momenti come questo, in cui le persone si incontrano, dialogano e hanno la possibilità di confrontarsi. Su temi diversi, ma in questo caso, su temi che ci permettono di scoprire una parte della nostra storia e di approfondire la conoscenza di chi eravamo. Per questo, ringrazio Alberto Mosca, che, come sapete, di professione fa l'escavatorista, nel senso che scava negli archivi e porta alla luce, grazie alla sua capacità di lettura documentale, momenti di storia che ci aiutano a capire. Lui, molto abilmente, perché è anche un grande oratore, riesce a raccontare il tutto con la capacità di intrattenere. Ho capito che stasera c'è anche qualcosa di rocambolesco, qualcosa che in qualche modo, insomma, racconta delle gesta che sicuramente vi daranno la possibilità di approfondire e renderanno la serata anche piacevole all’ascolto. In questo senso, auguro a tutti voi una buona serata.  
Alberto Mosca: Grazie, Antonio, e grazie a tutti voi presenti. Il lavoro dello scavatorista ha indubbiamente i suoi vantaggi. A volte, la pesca e lo scavo non rendono nulla, altre volte, invece, permettono di scoprire cose interessanti che, prima di tutto, divertono chi in quel momento è addetto alle operazioni, ma che poi è bello comunicare e raccontare alle persone.  
Il contesto storico del 1809  
Innanzitutto, oggi noi parliamo di due personaggi che si trovano a vivere in un periodo storico assolutamente rocambolesco, per citare il sindaco, ma nel senso più grave del termine. Il 1809 è un anno in cui l'Europa è in guerra da 15 anni. Le comunità sono stremate da un continuo andirivieni degli eserciti che usano i territori a volte come campo di battaglia, ma più spesso come retrovia, come ricovero per i soldati, come giganteschi ospedali da campo. Insomma, tutta una serie di questioni che impoveriscono le comunità e le costringono a volte a scelte anche dolorose, come il sacrificio di beni comunali, con tutto ciò che ne consegue. La guerra era il partire per il fronte, la guerra nei campi di battaglia lontani dalla Val di Sole e a volte la guerra proprio nella Val di Sole. È quello che è successo fondamentalmente tra il 1796 e il 1810.  
Le due storie parallele: Manfroni e Malanotti  
Le due storie che tratteremo sono parallele: parliamo di due personaggi, Antonio Manfroni e Antonio Malanotti, che vivono nello stesso periodo, pur avendo una leggera differenza d'età. Manfroni è di quattro anni più vecchio e morirà prima, di morte violenta, mentre Malanotti vivrà ancora per qualche anno, arrivando al 1818, fino a vedere la Restaurazione e quindi il ritorno,  
seppure in forma diversa, del mondo per il quale aveva combattuto. Nulla era tornato come prima, ma gli ideali avevano ripreso vigore dopo la tempesta napoleonica.  
Questi due personaggi hanno avuto due destini assolutamente diversi: molto più dolorosa la fine di Manfroni, molto più tranquilla quella di Malanotti, anche se Malanotti dà il meglio di sé, diciamo così, in vita, rischiando più volte di fare una brutta fine. Questo perché, come vedremo, oltre a essere impegnato in guerra, aveva anche una certa carica ideale e politica che, in alcuni momenti della sua storia, sarà pesantemente criticata e gli procurerà non pochi guai.  
Il percorso storico che ha portato all'insurrezione  
Io comincerei, dopo questa mini-introduzione, con un brevissimo percorso per capire da dove salta fuori il 1809, perché la sua storia comincia prima. Sapete che, durante la Rivoluzione francese, in un primo momento la Francia in subbuglio si occupò delle proprie vicende interne, ma a un certo punto l'esercito rivoluzionario invase l'Europa e cominciò a espandere il proprio raggio d'azione. Ciò costrinse le grandi potenze dell'epoca (Austria, Prussia, Russia e Inghilterra) a coalizzarsi continuamente per frenare questo espansionismo francese.  
Abbiamo gli eventi del 1796, quando Napoleone si ferma a Trento, prende possesso del Castello del Buonconsiglio, e del 1797, quando la guerra coinvolge anche la regione trentino-tirolese ed è vicinissima anche alla Val di Sole. Poi, ci sono fasi di stanca, periodi di calma sul campo di battaglia che si alternano a grandi scontri campali. Passano il '98 e il '99. Nel 1800, alla fine dell'anno, c'è un assalto francese dal Passo del Tonale. È il maresciallo Macdonald che tenta di arrivare a Trento passando per il Tonale. Non ci riesce perché le fortificazioni e la resistenza delle truppe territoriali e imperiali tra il Tonale e le Fucine impediscono questo disegno. Ma, come spesso accade, la guerra si combatte su più fronti contemporaneamente e a una piccola vittoria tattica in un luogo corrisponde una disastrosa sconfitta strategica in un altro. Quindi, anche se si vince in Val di Sole, le truppe si devono ritirare perché si è perso un po' da tutte le altre parti e Macdonald arriva tranquillamente a Trento.  
Poi, ancora le vicende del Principato vescovile, che cessa di esistere alla fine del 1802, e un periodo di relativa tranquillità fino a che, nel 1805, sul campo di battaglia di Austerlitz, succede qualcosa di incredibile. Una delle più grandi battaglie della storia, detta dei Tre Imperatori, in cui Austria e Russia subiscono una sconfitta totale. Napoleone, vittorioso, passa a riscuotere il premio. Uno di questi premi è anche la Contea del Tirolo, che viene tolta dalla corona degli Asburgo e viene annessa prima all'Impero francese e poi regalata come premio al fedele alleato, il Re di Baviera.  
Siamo nel 1806 e il nuovo signore del Tirolo è Massimiliano Giuseppe di Baviera.  
Lo vediamo in una fotografia dell'epoca e anche con una cartina che ci spiega come la contea venga smembrata e riorganizzata rispetto al Regno bavarese, con le province di Innsbruck, Bolzano e Trento.  
Il governo bavarese  
Che tipo di regno è questo? Che tipo di governo? È un governo illuminista, più illuminista di quelli francesi. Massimiliano Giuseppe è un fanatico della riorganizzazione dello Stato, al punto da far rientrare anche la sfera religiosa nell'ambito civile: il prete diventa un dipendente dello Stato, il manuale del governo sostituisce il breviario, e da Monaco arrivano istruzioni su come comportarsi con i fedeli, come celebrare i riti, come ordinare tutta quella serie di appuntamenti dell'anno agricolo. Quindi, potete immaginare, dalle processioni primaverili fino alla proibizione della messa di mezzanotte a Natale o della messa al cimitero per i defunti.  
Cause dell'insurrezione  
Queste azioni, in qualche modo, mettono di malanimo il popolo nei confronti del suo nuovo signore. Queste poi sono le cose che entrano nella retorica, spesso in modo fondato, per dire che il governo bavarese era un governo di delinquenti. In realtà, il governo bavarese ha avuto anche parecchi lati positivi. Peccato che si trattava di riforme strutturali che avrebbero fatto sentire i loro effetti benefici sull'economia e sulla società solo a medio-lungo termine, quando i bavaresi, per esempio, tolgono certi tipi di tasse sui beni di consumo. Naturalmente il popolo è contento. Quando vanno a colpire le rendite della Chiesa o della nobiltà, il popolo è contento.  
Ma quando introducono una riforma monetaria che all'inizio porta una crisi pazzesca dal punto di vista valutario nelle tasche della gente, la gente la prende male. E poi, se si va a vedere l'effetto avuto nel tempo, si scopre che era una riforma assolutamente sensata e corretta. Quindi, ecco, il governo è ambivalente. Ci sono delle riforme che possono piacere o non piacere, ma che hanno un senso e vanno nel senso di modernizzare lo Stato. Peccato che, di fronte a questo, ci sia un'assoluta incapacità di comprendere la profondità di tradizioni, usi e mentalità che animavano un popolo che aveva sempre vissuto in quella maniera e che quindi credeva fermamente nella validità di quei modelli.  
E poi ci sono quelle riforme che ogni popolo ha sempre odiato, specialmente i Solandri e i Nonesi, almeno dal 1400: la coscrizione obbligatoria. Nelle Valli del Noce, dal 1407, un documento che esiste ancora nell'archivio comunale di Cles, esisteva un privilegio che consentiva agli abitanti delle due valli di essere chiamati in guerra solo in senso difensivo del proprio territorio. Un privilegio straordinario che sopravvive nei secoli. Ecco, nel 1808, arriva invece un ordine che ti dice che puoi partire soldato per lunghi anni per andare a combattere in campi di battaglia lontanissimi da casa tua.  
I giovani cominciano a scappare sui monti, a disertare, a non presentarsi alle "bussolazioni", cioè quelle operazioni in cui si tirava a sorte per finire nei ranghi dell'esercito. Se pescavi la prima classe, partivi subito; se avessi pescato la seconda, saresti andato a fare un addestramento e poi si sarebbe visto; se fossi finito nella terza, saresti stato considerato una riserva e quindi per un po' almeno potevi stare tranquillo. In comune a Caldes abbiamo alcuni documenti che parlano di questo tipo di procedura per mandare le persone al fronte. Ecco, il potere, quando ci sono diserzioni di questo tipo, reagisce con ferocia.  
E quindi, ecco le fucilazioni, le ricerche delle persone sulle montagne, le vendette sulle famiglie, e tutta una serie di operazioni che contribuiscono ancora una volta a creare questo rapporto così conflittuale col governo. È sufficiente questo per generare un'insurrezione totale del popolo? Probabilmente no. Anche noi ci lamentiamo tanto, magari, del governo, però alla fine si sopporta tutto, ci si abitua a tutto. Però ci mette lo zampino la propaganda.  
Siamo nel 1809, ai primi di aprile, e ormai le potenze hanno deciso di intraprendere una nuova guerra contro Napoleone. È quella che sarà chiamata la guerra della Quinta Coalizione. Quindi questi attori cominciano a muoversi e cominciano anche una sottile opera di propaganda che serve ad accendere i fronti interni anche negli Stati che sono alleati di Napoleone.  
Ecco che l'arciduca Giovanni, in particolare, si occupa di organizzare un'operazione di propaganda all'interno del Tirolo. Quindi viaggia, parla, coinvolge, spiega, convince. E alla fine, il 12 aprile 1809, le compagnie di Sillian, nel Tirolo Orientale, segnano l'ingresso dell'armata austriaca in Tirolo per liberarlo dai bavaresi.  
Lo svolgimento dell'insurrezione  
Giubilo generale, campane a martello, la gente si riunisce, forma le compagnie e comincia a marciare in tutti i luoghi del Tirolo per liberarlo dai bavaresi.  
Attenzione, non è così unanime neanche in casa d'Austria questa operazione di propaganda. La regina consorte di Francesco II criticò il marito dicendo: "Guarda che noi abbiamo con un trattato consegnato il Tirolo, con tutti i suoi diritti legali, ai bavaresi. È il re di Baviera adesso il legittimo padrone del Tirolo. Chi siamo noi per andare contro la nostra stessa parola?". Potrebbe darsi il caso che ci chiamino addirittura democratici. "Democratico" era un insulto in quest'epoca. E quindi ecco, le critiche, ovviamente della regina consorte, vengono rapidamente messe da parte e la guerra comincia per davvero e comincia dappertutto, all'unisono.  
Noi ne abbiamo qualche testimonianza molto interessante. Per esempio, all'archivio parrocchiale di Mezzana c'è l'attestazione del capitano Pietro Cavalari che, appunto in questo momento, dichiara di essere partito con la Compagnia dei Volontari e di aver respinto i francesi fino ai confini del Monte Baldo. Che ne hanno fatta di strada a piedi, fino al Monte Baldo!  
Adesso non sto qui, anche se so che voi lo vorreste, a farvi tutta la cronistoria minuto per minuto della guerra. Vi dico solo due passaggi fondamentali. La rivolta del 1809 si divide in due fondamentali capitoli. Il primo è quello in cui, sull'onda dell'entusiasmo e della sorpresa, i francesi vengono cacciati dal Tirolo. Poi recuperano posizioni, perché comunque sono un esercito potente, e si avventurano in una guerriglia combattuta tra le montagne, nelle valli strette, sui dirupi, assolutamente incomprensibile per loro, abituati, come li vediamo nei film, a marciare in quadrati, a sfidare gli artiglieri nemici, ma ad avanzare sempre. In montagna non funziona in questa maniera e se ne accorgono.  
Una prima fase, dicevo, in cui l'esercito imperiale è protagonista ed è il sostegno sul quale anche le compagnie dei volontari operano. Quindi c'è una sinergia, c'è un esercito vero con comandanti veri che riescono a gestire la guerra nella maniera migliore. Ma, attenzione a questa data, perché nella vicenda di Pietro Antonio Manfroni è decisiva: il 12 luglio 1809. Ancora una volta, l'Austria perde la battaglia di Wagram e quindi è costretta a ritirarsi dal Tirolo. Nelle condizioni di armistizio c'è il ritiro dal Tirolo. Immaginatevi lo sconcerto di queste popolazioni che, armate, civili armati; quindi, con tutte le leggi di guerra che disciplinano questo tipo di azione, si trovano a dover decidere: andare avanti da soli o accettare i termini dell'armistizio?  
C'è un momento di ovvia riflessione e alla fine, il 4 agosto 1809, con il famoso proclama dato da Innsbruck, Andreas Hofer dichiara che la lotta va avanti. Ma a quel punto da soli, senza l'appoggio dell'esercito imperiale, che è uscito dalla scena. Quindi la storia va avanti. Il 13 agosto c'è la Terza battaglia del Bergisel, che porta nuovamente i bavaresi a essere scacciati dal Tirolo.  
Poi però arriva il momento in cui Napoleone, che sta perdendo la guerra di propaganda con questi tirolesi, sta perdendo la faccia come la sta perdendo in Spagna, perché le insurrezioni popolari sono fortissime. Decide di prendere le misure più drastiche, quindi richiama il figliastro Eugenio de Beauharnais, gli affida 56.000 veterani e gli ordina di "ripulire" il Tirolo, quindi da Borghetto fino alle Valli del Noce. Quest'operazione riesce perfettamente. 56.000 veterani dell'esercito in quel momento più potente della terra. Facciamo un po' questi conti e ce ne rendiamo conto.  
La fine dell'insurrezione e il destino di Hofer  
La resistenza va avanti fino a novembre, diciamo così. In Val di Sole fino alla fine di ottobre ci sono compagnie ancora attive, il che è un dato abbastanza straordinario. Il 4 novembre, Hofer decide di arrendersi e quindi finisce la storia dell'insurrezione. Poi lui avrà un supplemento perché, tradito da Franz Raffl, viene catturato dai francesi, portato a Mantova e giustiziato il 20 febbraio 1810.Ecco, finisce la storia in febbraio. Fatta questa premessa, andiamo a vedere cosa succede a questi due protagonisti dell'insurrezione.  
Pietro Antonio Manfroni  
Il primo è Pietro Antonio Manfroni, nato a Caldes nel 1745. Si distingue nella sua storia per essere un soldato, un soldato vero, di professione. È un soldato che serve nelle guerre napoleoniche sotto il generale Wurzer; quindi, partecipa ai famosi assedi del Quadrilatero, la fortezza di Peschiera, tutte quelle cose dei libri di storia delle medie, fino a che viene ferito a una spalla e quindi viene congedato. Nel 1809, ha la bellezza di 64 anni. Un'età per la quale chiunque, se non era già morto, si sarebbe dato tranquillamente all'orto, alla pensione, a crescere i nipoti.  
Nel 1809 scoppia l'insurrezione e Manfroni decide di tornare a combattere. Si aggrega alla Compagnia Costanzi di Malè con il grado di tenente. Immaginate di avere un soldato di  
quell'esperienza e di quelle capacità all'interno di un gruppo che era formato non da soldati di professione: era un valore aggiunto straordinario. Quindi, naturalmente, fa quello che deve fare e si distingue in tanti casi, in tanti fronti. Le fonti originali ci raccontano di un soldato che, nonostante l'età, è assolutamente un elemento trainante nella sua compagnia.  
Fino a che, fino a che viene catturato. Poi ci racconteranno anche le circostanze di questa cattura. Viene catturato nei giorni successivi all'armistizio di Znaim, quello nominato prima, dopo la battaglia di Wagram. L'esercito imperiale deve ritirarsi dal Tirolo e tutti gli insorti devono deporre le armi. La controparte è: chi fosse stato preso ancora in armi, combattente, sarebbe stato processato e giustiziato. È una minaccia che non fa paura praticamente a nessuno, perché nessuno decide di abbandonare la posizione. Però è chiaro che, quando succede l'irreparabile, le cose si fanno difficili.  
Manfroni viene catturato e, essendo un soldato, comincia a far valere anche il suo rango. Essendo un soldato di nobili origini, con potenti mezzi, ha anche un destino un po' diverso rispetto a un altro di minore capacità di agire, di cercare di salvarsi la vita. Perché di questo adesso si parla.  
La sua prigionia e morte  
Lui viene catturato al di là del Tonale e portato in prigione prima a Brescia, poi a Verona. Cerca di salvarsi la vita. Noi salviamo la sua storia perché in casa Manfroni ci sono ancora i documenti che la raccontano, sono copie dei documenti originali che ci raccontano esattamente com'è andata. La prima lettera che Manfroni scrive ai suoi parenti, chiedendo aiuto per essere liberato, viene scritta dal carcere di Bergamo il 6 agosto 1809. 6 agosto, quindi, l'armistizio di Znaim è passato già da un mese.  
Siamo a una settimana prima della Terza battaglia del Bergisel e dice: "Mi ritrovo ancora in Bergamo e qua sono trattato come un disertore francese". "Da questo signore direttore di queste carceri, ricevei delle finezze che mi lascia passeggiare per una grande sala, ossia corridore, per esser libero da questa grande miseria". "Mi ha fatto intendere", cioè il direttore delle carceri gli dà le istruzioni per dire: "Fai così e forse te la cavi".  
"Che devo constatare con documenti, uno che io sono nato soldato, due che sia figlio di un capitano, tre che sia stato giubilato, cioè pensionato per via della spalla ferita, quattro che quando sono restato prigioniero ero tenente nella compagnia Costanzi." E spiega anche come fare per comprovare il tutto: "Il primo, lo ricaverete dalla fede battesimale, e il secondo e il terzo lo comproverete con le stesse patenti che erano probabilmente a casa e che sia stato giubilato per il difetto di una spalla. E che dopo la morte del padre sono stato tenente. E qua spiega i fatti, come sono andati".  
"Quando sono restato prigioniero, ero tenente nella compagnia Costanzi e che sono stato spedito in Tirolo, quale tenente, come parlamentario per il cambio dei prigionieri". Quindi era in missione diplomatica, si può dire. "Questo lo comproverete per mezzo del comandante della  
difesa del Tonale". "Tutto questo farete sottoscrivere dal comandante francese se colà se le ritrova".  
Povero Manfroni, a Bergamo, lui non sa che l'insurrezione è ancora pienamente in corso e che quindi i comandanti francesi in Tirolo non ce ne sono. "Devi andare comunque di là del Tonale per cercarne uno. Avuto e fatto vedere il tutto bene autenticato, sarò su parola d'onore del direttore delle carceri, spedito a Mantova e trattato qua il tenente, non come l'isolatore Francesco. Non mancate di parlare e far vedere da presente ai signori Fratelli, i quali voglio sperare che si adopereranno in mio favore, come anche prego il signor Dottor Dionigio e tutti quelli che credete a proposito". Poi alla fine saluta tutti e dice: "I complimenti a tutti, in specie ai cui sopra, ai già nominati Fratelli, e così saluto voi tutti, raccomando il Mauro. Mauro è suo figlio, che è piccolo. L'ultimo pensiero che ha è quello per il figlio".  
La lettera di Stefanelli e il certificato di morte  
Insomma, ci sono quindi altri personaggi che, contattati dai parenti di Manfroni, si attivano per produrre questi documenti. E uno in particolare, ve lo leggo perché è molto, molto interessante, è quello dell'Imperiale Regio Commissario dei difensori tirolesi, plenipotenziario per la Val di Non e Val di Sole, Girolamo De Stefanelli. È un personaggio di Fondo che, durante l'insurrezione, ha un ruolo di primissimo piano. Lui scrive la lettera che, sicuramente in buona fede, voleva tirar fuori dai guai Manfroni. Non so quanto gli sia stata utile in realtà, perché dice delle cose che probabilmente hanno aggiunto carichi negativi nell'ottica francese che lo teneva prigioniero.  
"A chiunque si certifica. Attualmente il signor Antonio Manfroni di Caldes, da anni 62 circa, si sia arruolato al principio della presente guerra nella compagnia dei volontari Costanzi, nella quale copriva la carica di primo tenente, e ciò per l'affezione e vero attaccamento che ebbe sempre per l'augustissima casa d'Austria. E in tutti gli affari si distinse non solo fra la sua compagnia, bensì fra tutto il corpo posto al Monte Tonale e Montozzo, esortando e animando con tutto il fervore tutto il corpo dei difensori a resistere al fuoco e combattere valorosamente, precedendo i suoi compagni con il suo esempio. Così che, con una scelta dei più coraggiosi, formò un picchetto col quale fece sempre, e questo è un passaggio bellissimo, nell'avanzare l'avanguardia, nelle ritirate la retroguardia, cioè, era quello il primo ad arrivare, l'ultimo ad andar via, il cui coraggio, zelo e fervore fu la cagione che restò prigioniero. E per essere già conforme alla cura verità sottopongo il mio proprio suggello e sottoscrizione".  
Insomma, un gran soldato, un personaggio di grande coraggio e forza. Stefanelli però non ce la racconta mica tutta giusta la storia, perché le colpe della casa imperiale e dei comandi locali nella gestione del periodo dell'armistizio sono evidenti. L'armistizio viene firmato il 12 luglio, e quando anche nelle file in Val di Sole degli insorti si sparge la voce di questo armistizio, arrivano subito i comandanti locali a dire: "No, non è vero, sono balle messe in giro dai francesi, non è vero nulla, si combatte come prima, non è successo niente". Di fatto, il primo vero e ufficiale avvertimento della firma di questo armistizio avviene tre settimane dopo. Quindi possiamo pensare a tutte le difficoltà di una catena di comando che in questo momento è in difficoltà,  
ma tre settimane per comunicare agli avamposti più occidentali che tre settimane fa è stato firmato un armistizio, mi sembrano oggettivamente troppe.  
Quindi voi capite che anche Manfroni in realtà non è stato messo in grado di decidere: "C'è l'armistizio, che faccio, depongo le armi e mi attengo al trattato armistiziale? Sì, no". Lui, convinto che la guerra fosse al solito punto, non ha queste informazioni, e con lui molti altri. Noi conosciamo la storia di Manfroni, perché era un personaggio che scriveva e aveva una famiglia che teneva alle carte e quindi ha memoria di questa storia. Ma ce ne sono decine di queste persone che non hanno avuto questa possibilità e di cui non sappiamo assolutamente nulla. Non avremmo saputo nulla, probabilmente neanche di Manfroni, se non fosse stato per la richiesta fatta a un certo punto, il che mi fa pensare che non avessero neanche proprio idea, neanche i parenti, di che fine avesse fatto di preciso.  
Tant'è vero che è il 1° luglio 1810, quindi siamo già quasi un anno dopo i fatti, che a casa Manfroni arriva il certificato di morte spedito dal cappellano del carcere di Verona. E questo è interessante perché è datato 1° luglio, ormai non c'è più neanche il Regno di Baviera, ma c'è il Regno d'Italia, cioè, è cambiato il mondo e ancora non si sapeva che fine avesse fatto.  
E quindi certifica: "Io cappellano, bla, come nel giorno 22", e da qui sappiamo in che giorno è stato fucilato, "nel mese di agosto del 1809". Notate bene, quelle lettere che lui scrive sono del 6 agosto. Calcolando i tempi di viaggio della posta in tempo di guerra, calcolando il tempo necessario per accertarsi sulle cose, calcolando il tempo di esaminarle, io credo che non ci sia stata questa grande volontà di aspettare un po' le cose.  
"Per cui il 22 di agosto, alle due pomeridiane, fui invitato a portarmi alle carceri militari di San Tommaso Cantuariense di questa città per egli assistere alla morte fu il signore Antonio Manfroni, nativo di caldese in Val di sole, gli anni 64, Stato condannato alla morte con sentenza della commissione militare di averlo munito dei santi sacramenti e della confessione Comunione e di avere esso dato segno di vera religione e pietà fino all'ultimo di sua vita, che seguì il giorno appresso alle 05:00 Antimeridiane fuori di porta San Giorgio". E poi c'è la firma.  
I discendenti di Manfroni  
E qua finisce la storia di Pietro Antonio Manfroni, che comunque, ve lo ricordate Mauro? Vive poi un prosieguo attraverso i discendenti, sempre legato alla guerra. Perché ha due figli, innanzitutto, Mauro e Simone. Simone inizia la carriera militare, poi si stufa e torna a Caldes e conduce una vita tranquilla. E Mauro invece, hanno avuto tutti e due, tutti e due i figli, essendo orfani di guerra, ebbero gli studi pagati a Vienna dall'Imperatore, quindi a spese dello Stato. E quindi con questo sussidio porta a termine gli studi ed entra nel dicastero delle Finanze, quindi comincia a lavorare nell'amministrazione dell'Impero. Si sposa a Vienna e fa ridere con chi si sposa? Barbara Slucca, che era la figlia di un comandante del 1809, originario di Marais, che era stato costretto a scappare a un certo punto perché accusato di crimini, un po' come succederà poi a Malanotti.  
Quindi lui scappa prima, entra nell'esercito regolare, comunque si distingue e diventa capitano, e alla fine sua figlia sposerà Mauro Manfroni. Fa il consigliere superiore di finanza a Trieste, poi muore nel 1872 a Capodistria e ha un figlio, Maurizio. Maurizio ha una storia molto particolare, molto densa, perché va in pensione con il grado di viceammiraglio della flotta imperiale. Adesso vi dico, entra a 17 anni nella Marina da guerra, prima sulla fregata Venus, poi come tenente di vascello.  
Maurizio Manfroni e la Grande Guerra  
Partecipa alla campagna del '64 contro la Danimarca e alla campagna contro l'Italia nel '66. Quindi si distingue, partecipa a varie commissioni di liquidazione di beni militari e ottiene onorificenze. Cavaliere dell'Ordine Militare di Maria Teresa, Cavaliere dell'Ordine di Leopoldo, della Corona Ferrea e Gran Croce al Merito Militare. Insomma, nel 1874, Francesco Giuseppe conferisce a lui e ai discendenti il titolo di Barone. Viene pensionato con il grado di viceammiraglio e si era sposato a Trieste, tra l'altro, con Angela Pagliaruzzi di Edelheim. Ha un figlio che è Maurizio. Anche lui entra all'inizio come funzionario nell'amministrazione imperiale, ma di lì a poco scoppia un'altra guerra e questa volta è la Prima Guerra Mondiale. Tenente di artiglieria della riserva, finirà i suoi giorni nella fortezza di Hitlemichler quando, assediata dai russi, troverà la morte.  
Quindi vedete che, alla fin dei conti, noi facciamo un viaggio che dura più o meno un secolo e troviamo questi corsi e ricorsi che attraversano le generazioni.  
Documenti e testimonianze  
Questo è l'atto finale, l'atto appunto che viene dal cappellano del carcere di Verona. Alcune immagini che ci danno anche la testimonianza dell'attività di queste compagnie negli ultimi tempi dell'insurrezione. In alto vedete una quietanza che è appunto firmata da un tenente, Niccolò Greifenberg, il Terzolas, che era tenente nella compagnia del Capitano Costanzi, la stessa nella quale militava Manfroni.  
La cosa interessante è vedere la data della quietanza: il 18 ottobre 1809. Insomma, il 18 ottobre vuol dire che la resistenza era ancora attiva, e sono i tempi in cui i francesi massacrano circa 300 insorti a Tione, mettendo fine all'insurrezione. I metodi erano questi, eh! Quando i 56.000 risalgono le valli, non stanno mica lì a farvi il processo, per portarvi davanti a un giudice. Li ammazzano sul posto. A Tione 300 persone vengono fucilate nel bosco, praticamente, e lasciate lì.  
E ancora, vedete, questo è un recente ritrovamento d'archivio di un caduto della Val di Non, Giovanni Odorizzi, di San Zenone, morto a 22 anni sul monte di Zambana, ancora una volta uno degli ultimi punti di resistenza dell'insurrezione, e la data è il 24 ottobre 1809. Questo è un momento in cui l'insurrezione sta cedendo, e lo fa perché ormai i soldati non ce la fanno più, gli insorti non ce la fanno più. E i documenti parlano anche di questa tensione che esiste, perché tanti vanno a casa. Ormai hanno capito che non c'è più nulla da fare. Dieci giorni dopo, Hofer deciderà di arrendersi. Quindi, ormai era evidente che non c'era più nessuna speranza.  
Eppure, nuclei di resistenza rimanevano ancora alla fine di ottobre. Noi, nei punti strategici che difendevano un po' gli ingressi ai vari territori, troviamo ancora caduti il 24 ottobre. Io credo che, se non è l'ultimo caduto conosciuto al momento, poco ci manca, insomma perché, dopo di allora diventa veramente, veramente difficile arrivare a ulteriori attestazioni.  
Antonio Malanotti  
Allora, Antonio Malanotti. Lui ha un'esperienza che è completamente differente. Però io parto da un'evidenza. Intanto l'atto di nascita, che si è riusciti a ritrovare, che non era poi così scontato di trovarlo, perché magari lo cercavamo a Caldes e invece bisognava cercarlo a Samoclevo. E lui è nato nel 1749, ha anche un bell'albero genealogico pieno di nomi, pieno di personaggi in vista dell'epoca, quindi famiglia conosciuta e famiglia di ottimo rango a Samoclevo. Personaggio che, se voi andate, come penso qualcuno di voi sia andato, alla Gedächtniskapelle, al Sandwirt, a San Leonardo in Passiria, voi andate nella Cappella commemorativa dell'insurrezione e penso avete guardato gli stemmi che stanno sulla volta. E c'è anche lo stemma Malanotti di Anton von Malanotti. E perché? Perché c'è questo personaggio? Perché il nostro, nato a Samoclego nel 1749, di fatto, già in, non dico giovane età perché non lo sappiamo, però si trasferisce a Merano, come tanti facevano. E questo sarà un tratto distintivo per molti comandanti della prima ora della risurrezione. Essere stati in contatto diretto o comunque in grande amicizia con Hofer.  
Si sposta a Merano e addirittura nel 1790 diventa deputato alla Dieta Tirolese per il suo circondario di Stein am Lebenberg, vicino a Lana. Partecipa all'Areta tirolese ed è un personaggio in vista, molto ben considerato. Le fonti ci dicono che ha fatto fortuna come possidente, quindi proprietario terriero, ed è entrato in contatto con Hofer, di cui era un grande amico.  
Quando scoppia l'insurrezione, che, come vi ho detto all'inizio, non è spontanea come a volte si crede, ma è sapientemente orchestrata da un programma propagandistico che la organizza in tutte le varie parti del Tirolo. In questo momento, Hofer, che è designato come primo attore, come comandante di questa insurrezione, si affida agli amici. La prima cosa che farei io, che fareste anche voi, è affidarvi ad amici fidati.  
Ecco che allora saltano fuori dei personaggi come Anton von Malanotti, che conosce molto bene, e come Girolamo De Stefanelli, che è di Fondo, che ha parecchi interessi a Merano e che quindi diventano i suoi punti di riferimento fondamentali nel momento in cui c'è da organizzare l'insurrezione. "So che sono amici miei, hanno addentellati e riferimenti precisi nelle Valli del Noce". Eccoli qua: diventano i comandanti delle Valli del Noce, fedeli a Hofer.  
Non fa una piega, giusto? Il problema è che, come abbiamo visto, la guerra non è iniziata nel '09, ma è iniziata nel 1796, e da ben quattordici, quindici anni ci sono dei comandanti sul posto che da tempo si stanno facendo un mazzo tanto per dirigere le operazioni, per formare le compagnie, per combattere al fronte.  
E due di questi, il Maggiore Alessandro De Stanchina di Revò e il Capitano Antonio Taddei di Croviana (Taddei de Mauris), prendono molto male questo paracadutare di amici di Hofer sul territorio. Erano quindici anni che tiravano la carretta e adesso vengono sostituiti da queste figure. Quindi, queste figure si allontanano e spariscono dalla storia, per il momento, all'interno dell'insurrezione.  
La rete di Hofer e l'episodio di Beppo Miller  
I primi grandi organizzatori degli affari militari sono appunto Malanotti e De Stefanelli. Li troviamo praticamente per tutta la prima parte, fino alla fine di luglio. Malanotti poi è legato a un episodio famosissimo, quello del 21 aprile 1809: quello del piccolo Beppe Miller. Siamo sulle colline di San Michele. C'è Girolamo De Stefanelli, che è lo zio di Beppe Miller, una famiglia di Cles, ricordate? Hofer ha vissuto a Cles, ha conosciuto parecchia gente a Cles, ha imparato il noneso, commercia cavalli, commercia cose, quindi ha contatti di questo tipo. E quindi anche i De Miller diventano parte di questo cerchio più ristretto che lo aiuta a organizzare l'insurrezione. Allora, lo zio De Stefanelli deve mandare un messaggio a Malanotti, che è dall'altra parte dell'Adige. Si offre volontario questo bambino di dodici anni, Giuseppe, detto Beppo. Gli danno un messaggio e lui cavalca. Arriva al fiume, il ponte è occupato dai francesi, e quindi si butta in acqua con il cavallo. Inseguito dalle fucilate, guadagna l'altra riva e arriva a portare il messaggio a Malanotti, il quale legge, risponde e gli dice: "Bene, adesso torna indietro che devi portare la risposta a De Stefanelli". Il bambino, ironicamente, stessa roba: attraversa il fiume, fucilate di ritorno.  
Ce la fa, se la cava, arriva da De Stefanelli che per premio lo porta da Hofer. C'è un famoso quadro di De Freger in cui Hofer stesso mette una medaglia a questo bambino, che poi diventerà un personaggio anche della storia di Cles, poi si trasferisce a Vienna, insomma, tutta una serie di storie interessanti. Questa è l'epoca, questo è il momento.  
Critiche e giudizi su Malanotti  
Però Malanotti, come vi ho detto, ha molti nemici. I primi sono all'interno della compagine insurrezionale, perché appunto ha tolto il posto ad altri. In più, c'è anche qualche problema dal punto di vista disciplinare. Io ve lo racconto perché è veramente notevole. A un certo punto è lo stesso Hofer che si trova a discutere con uno dei suoi più importanti luogotenenti, Josef Eisenstecken, al quale dice: "Io, i nonesi e i solandri, ho provato a governarli, ma non capiscono nulla. Fanno come vogliono, quindi decidi tu, o li prendi con le cattive o li lasci un po' come vogliono".  
È del luglio del 1809, io vi leggo direttamente la traduzione in italiano: "Carissimo fratello, dato che dai preziosi scritti a me consegnati sono venuto a conoscenza, con mio disappunto, degli eventi imprevisti accaduti in questo momento in Val di Non e in Val di Sole, ho deciso,  
trattandosi di persone così incostanti e volubili, di fare agire e governare loro stessi, oppure fa ciò che tu ritieni giusto". "Se vuoi fucilarli tutti, fallo, se no li lasci fare come vogliono".  
Perché arriva a dire queste cose Hofer? Perché sa che c'è questa disputa interna tra i comandanti, ma anche perché sa che, e ce lo confermano altri documenti, organizzare una resistenza non è sempre facile. Noi dobbiamo uscir fuori un pochino da quella retorica che vede tante volte l'insurrezione hoferiana come vissuta da protagonisti che, come dei monoliti, vanno tutti quanti nella stessa direzione, convinti, senza porsi domande.  
In realtà, le comunità sono tante, le dinamiche sono le più diverse, e ricordatevi che in questo 1809 la resistenza è ancora più eroica proprio perché si produceva in circostanze drammatiche. Comunità alla fame, colpite negli anni continuamente dalle requisizioni, incapaci a un certo punto di gestire la quotidianità, con la guerra in casa. Quindi, nel momento in cui, per esempio, proprio a Samoclevo, il comandante locale dice che "Va bene tutto, mandiamo gli uomini, ma grano basta, perché non ne abbiamo neanche per noi", il comandante militare del comando Imperiale Regio, che è a Pellizzano, risponde: "Caro mio, hai un giorno per portare tutto il grano che hai, se no veniamo a prenderlo e ti impicchiamo".  
Questa è guerra. Quando lo storico Carlo Botta parla dell'insurrezione hoferiana, parla di una guerra singolare e spaventosa. Spaventosa per le modalità di combattimento, che sono quelle della guerriglia in montagna, ma anche per le dinamiche da guerra civile che a un certo punto entrano in gioco. Quindi, quando noi vediamo una resistenza che dura così, mesi, in queste condizioni, ci rendiamo conto di come sia stata così complicata da gestire.  
I problemi di Malanotti  
Quindi il giudizio anche di Hofer è, diciamo così, comprensibile, perché appunto i guai potevano essere tanti. Per esempio, la Val di Sole è vicina al confine lombardo e l'insurrezione attira parecchi avventurieri, parecchi delinquenti, banditi. Tant'è vero che a un certo punto ci sono banditi lombardi che arrivano in Val di Sole, si auto-dichiarano capitani di compagnie di resistenti e cominciano ad andare a taglieggiare le comunità, i paesani, a fare le requisizioni.  
Il Colombo, il Garbin sono nomi famosissimi nelle carte dell'epoca, perché sono poi noti come delinquenti abituali che approfittano della guerra e della situazione politica per andare in giro a farsi gli affari propri. Poi questi vengono presi e vengono anche giustiziati. Quando capita che un Malanotti parla con un Garbin o uno Sluca parla con un Garbin, insomma, ci sono grandi contatti, erano lì in un territorio piccolo e può succedere. La voce arriva ai comandanti dell'intendenza di Lavis o di quella di Pellizzano.  
I collegamenti sono subito fatti, quindi diventano anche motivo di diffidenza e di destituzione. Il povero De Stefanelli alla fine di luglio viene cacciato via, con accuse infamanti di essere un approfittatore, di aver pensato a sé stesso invece che alla difesa. Insomma, tutta una serie di accuse che venivano da cose che non sapremo mai probabilmente, ma che nascono dentro a questo clima. Il povero Malanotti a un certo punto fa un po' questa fine.  
Perché? Perché, a quanto pare, oltre alla difesa, organizza anche una specie di propaganda politica. E qua viene il bello, perché è un personaggio assolutamente straordinario. Intanto io vi dico cosa pensava di lui il Barone Joseph von Hormayr, che è uno dei grandi tessitori dell'insurrezione, insieme all'arciduca Giovanni. Lo giudica profittatore, arrogante, incline alla cura dei propri interessi che non a costruire una efficace strategia di guerra, con scarsa propensione a eseguire gli ordini.  
Insomma, un personaggio assolutamente inaffidabile. La morale è che il 6 luglio, quando Hofer arriva in Val di Non, organizza la difesa. Le voci di un prossimo armistizio sono già in giro; quindi, cominciano anche a capire che è meglio prendere contromisure. Ma Malanotti sparisce, sparisce De Stefanelli e indovinate chi torna? De Stanchina di Revò e Taddei di Croviana.  
Così si ribaltano i ruoli, i contestatori ritornano al comando. L'insurrezione prende un'altra piega, perché da lì in avanti sarà gestita in autonomia. Ma dei nostri Malanotti, Sluca e De Stefanelli si perde la traccia. Sluca sappiamo che fine ha fatto: è andato a finire a Vienna, si è arruolato nell'esercito e ha fatto il comandante, il capitano dell'esercito imperiale. Ma Malanotti di fatto sparisce.  
La fine di Malanotti e il manoscritto perduto  
Sappiamo che va a Vienna pure lui, muore nel 1818, ma di quello che gli succede dopo non sappiamo assolutamente niente. Il bello è successo che, e parliamo ormai di sessant'anni fa, in un convegno a Stoccolma nel 1960, la storica che è morta centenaria una ventina di anni fa, Hilde Kuplenig, si è occupata di Malanotti. "A Stoccolma vent'anni fa parlavano di Malanotti," è già una roba che così dà da pensare. "Commissario hoferiano nelle Valli del Noce."  
Insomma, ricostruisce anche brevemente la biografia, ma soprattutto ci spiega, anche qui, attraverso fonti assolutamente… Si tratta di un manoscritto visto in Germania, appartenente a uno storico che poi lo perdette perché sequestrato dalla Gestapo. Siamo negli anni della Seconda Guerra Mondiale e di questi documenti non si è più avuta traccia. Tant'è vero che anche a un certo punto la stessa Kuplenig mette in dubbio un pochino questa ricostruzione. Però si tratta di dettagli. La sostanza è che a Malanotti viene inviato un mandato di arresto, a un certo punto, sempre da Hormayr, quello che ne parlava così male. E si scopre il perché.  
Malanotti avrebbe predicato la soppressione delle imposte, l'anarchia alla popolazione, imponendosi come "uomo del popolo". Ce li abbiamo anche adesso noi, quelli che vanno in giro a dire che sono gli uomini del popolo. Insomma, promettendo che li avrebbero liberati dalla coscrizione, che ovviamente è la cosa più importante, e da tutte le imposte.  
L'ipotesi di contatto con Buonarroti  
Come faceva a governare poi non lo sa, con un programma del genere? Insomma, la morale, si annuncia anche che Malanotti avrebbe influenzato Hofer a un certo punto con queste sue idee anarchiche, addirittura protocomuniste, poi ricevendo ovviamente il servizio come abbiamo visto, ma rischiando ovviamente di portare una carica politica così dirompente in quest'epoca. Ma la cosa più interessante è che sembrerebbe provato un contatto, un contatto tra Malanotti  
e Filippo Buonarroti, uno che ha fatto dell'anarchismo la sua vita, insomma, uno dei personaggi nella storia simbolo dell'inizio di questo movimento anarchico.  
E la cosa interessante è che lui avrebbe incontrato personalmente Buonarroti a Ginevra tra il 1806 e il 1809. Quindi noi immaginiamoci un Malanotti che è di casa a Merano. Che gira per l'Europa e in una Svizzera che ormai è francese perché, dopo il 1806 è di fatto aggregata all'impero francese, lui si trova a incontrare Filippo Buonarroti, che ovviamente gli farà la testa così, con tutte queste idee orribili per il tempo, chiaramente, e che lui prontamente porta in patria quando comincia l'insurrezione.  
Sarà vero o non sarà vero? Era veramente anarchico e protocomunista Malanotti? Non lo sappiamo. Di sicuro, in quel tempo così confuso, le idee potevano essere utilizzate per liberarsi degli avversari. Quindi nel momento in cui Malanotti diventa un capro espiatorio, gli si dà del profittatore e del soldato, insomma, che non pensa alla guerra ma pensa a sé stesso. Io credo proprio ci sia un modo di mascherare questa idea che portava in giro e che comunque in Europa cominciavano già a circolare.  
Ovviamente, non ne abbiamo i documenti, vi ho detto, sono assolutamente scomparsi in condizioni e circostanze assolutamente incredibili. Fatto sta che l'incontro con Buonarroti diventa assolutamente straordinario. In più, in più, per dirvi di come questo personaggio sia assolutamente vicino a Hofer, vi posso dire che quando ormai Hormayr emana quest'ordine di arresto, Hofer si oppone fortissimamente, anzi, lo scrive in una lettera che lui giammai permetterà che Malanotti venga arrestato.  
Probabilmente che si fa? Lo si convince con le buone a espatriare, a tornarsene a Vienna, a fare qualcos'altro, a sparire dalla storia. Non è più fastidio. Insomma, la morale. Noi di cosa sappiamo di lui poi? Sappiamo che si sposa a Vienna, che ha figli che vivono nella nobiltà lì, che si imparenta con la nobiltà nonesa. Sposa una Busetti che stava a Vienna. Quindi tutta una serie di legami, comunque, che rimangono sul territorio, anche se lontano dalle Valli del Noce.  
E abbiamo appunto questo stemma. La vicinanza, l'amicizia che Malanotti aveva con Hofer è assolutamente provata dal fatto che l'onore di avere lo stemma della grande Gedächtniskapelle si riprendesse a lato a pochissimi di quel giro, di quel cerchio dei fedelissimi di Andreas Hofer. E lo stemma è quello lì. Ancora oggi, da questo punto di vista, ringrazio il museo di Passiria che appunto mi ha inviato una bella fotografia in luogo della mia, così bella.  
A 100 anni dall'insurrezione: il ricordo di Hofer  
Chiudiamo alla fine andando a vedere un po' quello che succede dopo, veramente in modo brevissimo, e facciamo un salto di cento anni. Siamo nel 1909 e a Innsbruck si celebra il centenario dell'insurrezione hoferiana, in pompa magna, con tutti i rappresentanti di tutta la compagnia del Tirolo, andando a celebrare un eroe che è preso come esempio, come modello di eroismo, di lotta per la libertà, di difesa della patria, ma che, sappiate, non sempre ha avuto questa fortuna.  
Hofer viene tradito, ve lo ripeto perché, quando a Znaim gli viene firmato l'armistizio ci si impiegano tre settimane a dire che era stato firmato. E quindi Kaiser Franz lo tradisce una prima volta. Lo tradisce la seconda volta quando sposa Maria Luisa, cioè, la figlia Maria Luisa sposa Napoleone. E quindi mette la pietra definitiva su ogni speranza di far ritornare il Tirolo sotto casa d'Austria.  
Lo tradisce la terza volta, quando due soldati imperiali di stanza a Napoli, a Napoli, dovendo ritornare in patria passando per Mantova, hanno la bella idea di scavare la tomba di Hofer, rubare le spoglie e riportarle a Innsbruck. Kaiser Franz, che si era tanto rallegrato di non aver più a che fare con lo spirito e il fantasma di Hofer che tanto l'aveva fatto dannare in vita con la sua insurrezione, se lo ritrova a Innsbruck.  
Chiaramente il popolo è felice perché l'eroe è tornato a casa, ma questo crea un sacco di problemi politici nella gestione di questa cosa. Perché appunto l'ombra, la potenza di questa figura così straordinaria, in qualche modo fa rivivere, fa riprendere quei fantasmi del passato. E qualcuno a Kaiser Franz viene in faccia il fatto di: "Anche tu, se andiamo a vedere cosa hai fatto, tu hai abbandonato tante volte questo eroe". Porterà male anche i due soldati che saranno severamente puniti per aver osato riportare i fantasmi del passato in un presente che era molto diverso, che ormai le storie dell'antico regime e le storie del mondo prima di Napoleone se le era molto, molto dimenticate e senza rimpianti.  
Grazie.
