---
title: "Mattioli"
data_pubblicazione: 2021-12-10
pilastro: 1_storia_valli
tags: []
draft: true
archivio: false
autore: "Cristian Bresadola"
excerpt: "92 Piccolòmini, Alessandro. - Letterato (Siena 1508 - ivi 1578). Ammesso giovanissimo nell'Accademia degli Intronati, intorno al 1540 fu a Padova, dove tenne un corso di filosofia morale da cui trasse argomento per il trattato Della istituzione di tutta la vita dell'uomo nato nobile e in città…"
legacy_wp_id: 3578
---

92 Piccolòmini, Alessandro. - Letterato (Siena 1508 - ivi 1578). Ammesso giovanissimo nell'Accademia degli Intronati, intorno al 1540 fu a Padova, dove tenne un corso di filosofia morale da cui trasse argomento per il trattato Della istituzione di tutta la vita dell'uomo nato nobile e in città libera (1542). Dopo soggiorni a Bologna e a Roma tornò a Siena, dove ricevette nel 1555 gli ordini sacri; nel 1574 fu nominato arcivescovo di Patrasso e coadiutore dell'arcivescovo di Siena. Autore di due commedie (L'amor costante, 1536; Alessandro, 1544) e di sonetti, per lo più d'ispirazione petrarchesca (Cento sonetti, 1549), pubblicò nel 1539 il vivace Dialogo della bella creanza delle donne, noto anche come La Raffaella. Tradusse Virgilio, Senofonte, Ovidio e Aristotele; le sue Annotazioni nel libro della Poetica d'Aristotele (1575) ebbero una certa influenza sui trattatisti successivi. Dei suoi vasti interessi scientifici e filosofici testimoniano, oltre ad alcuni trattati divulgativi (L'instrumento della filosofia, 1551; La prima parte della filosofia naturale, 1551, seguita nel 1560 da una Seconda parte), le sue opere di astronomia; una di esse, Delle stelle fisse, pubblicata nel 1540 insieme con il trattato Della sfera del mondo, contiene carte celesti e una classificazione alfabetica delle stelle secondo le lettere latine.  
93 (cfr. P.A. M. nobile dell’Impero…, p. 5).  
94 (ibid., p. 7)

Si tratta di un’esenzione da tutte le tasse in favore della famiglia di Francesco Mattioli, «attenta paupertate et calamitate», che quindi nell’estate del 1516 non era ancora a Venezia97.  
Negli anni successivi il M. frequentò a Padova la facoltà di medicina, raggiungendo i gradi accademici nel 1523. Rientrato a Siena, vi soggiornò per un breve periodo, forse ricoprendo un incarico come lettore presso lo Studio locale. A causa del clima di insicurezza nella città, teatro di sanguinosi scontri tra fazioni rivali, si trasferì a Perugia, dove si dedicò allo studio della chirurgia sotto la guida di Gregorio Caravita.  
Fu quindi a Roma, praticante di medicina prima presso l’ospedale di S. Spirito e poi presso quello di S. Giacomo. In questo tempo che stette in Roma, si esercitò non solo nella lettura di libri medici tanto greci, che latini, ma si interessò inoltre con tutta l'assiduità e diligenza ad osservare minutamente la natura dei mali, la loro origine e la loro sede, servendosi del mezzo più sicuro e più necessario, quello della vivisezione dei cadaveri, stato fino a quel tempo rifiutato per molti secoli. Lavorando negli ospedali romani, ebbe tutte le opportunità di notare e studiare i meccanismi fisiologici che le malattie producono nell'interno degli

95 Erasmo da Rotterdam, in latino Desiderius Erasmus Roterodamus (Rotterdam, 27 ottobre 1467  
– Basilea, 12 luglio 1536), è stato un teologo, umanista, filosofo e saggista olandese. Firmò i suoi scritti con lo pseudonimo di Desiderius Erasmus, la sua opera più conosciuta è l'Elogio della follia, ed è considerato il maggiore esponente del movimento dell'Umanesimo cristiano.Ammiratore di Lorenzo Valla, venne influenzato nella sua formazione anche dal movimento religioso della Devotio moderna (che significa letteralmente "Devozione moderna" ossia "religiosità di nuovo tipo"), che, diffuso nei Paesi Bassi da Geert Groote nel XIV secolo, assunse come modello diretto della vita quotidiana la vita di Cristo e sostenne la lettura personale della Bibbia.  
96 (ibid., p. 8)  
97 (cfr. Lenzi).

organi, e specialmente quelli della sifilide, di cui molti allora miseramente morivano. Nel 1527, dopo il sacco di Roma, riparò nel più sicuro territorio del Principato vescovile di Trento98. Qui accolto alla corte dei Conti di Arco ebbe modo di intrattenere amicizie importanti tra cui una delle sorelle del principe vescovo, Bernardo Clesio99, la quale impressionata dalla conoscenza nella materia del

98 Il principato vescovile di Trento (in tedesco: Fürstbistum Trient, in latino: Archidioecesis Tridentinus) fu un antico stato ecclesiastico esistito per circa otto secoli (dall'inizio dell'XI secolo al 1803) all'interno del Sacro Romano Impero, come entità semi-indipendente. I territori appartenenti legalmente al principato corrispondevano a parte dell'attuale provincia autonoma di Trento e parte dell'attuale provincia autonoma di Bolzano (almeno fino al XVI secolo), oltre ad una stretta fascia attualmente in Svizzera (Engadina). Nel 1803 il principato venne secolarizzato dall'imperatore Francesco d'Asburgo su iniziativa politica di Napoleone (nell'ambito della secolarizzazione di tutti i principati ecclesiastici del Sacro Romano Impero in seguito al Trattato di Lunéville del 1801), che lo annesse tra il 1803 e il 1810 al filonapoleonico Regno di Baviera e poi al Regno d'Italia fino al 1814. In seguito alla Restaurazione del 1815, i territori appartenenti al principato non vennero restituiti al vescovo, ma l'amministrazione del territorio passò alla contea del Tirolo entro l'Impero austriaco. Per molti secoli dalla sua fondazione, era esistito come entità statale o para-statale del Sacro Romano Impero, retta da ecclesiastici entro un complesso quadro di equilibri e intrecci politico-istituzionali e dinastici. Il principe vescovo aveva diritto di voto alla Dieta Imperiale.  
99 Bernardo Clesio, detto anche Bernardo II di Cles o von Cles (Cles, 11 marzo 1485 – Bressanone, 30 luglio 1539), è stato un cardinale italiano, tra le maggiori personalità politico-religiose vissute a cavallo tra il XV e il XVI secolo. Nato da una famiglia della nobiltà feudale trentina, fu colto uomo di legge, nonché abile diplomatico. Intraprese giovanissimo gli studi di giurisprudenza prima a Verona e poi a Bologna, città che contribuì molto alla sua formazione di stampo rinascimentale. Dopo alcuni incarichi diplomatici svolti per conto della curia vescovile di Trento, nel 1514 divenne vescovo di Trento per volontà di papa Leone X, ricevendo poi il potere temporale di principe da Massimiliano I, superando un aspro contrasto con il decano di Trento Iacopo Bannisio. Nel 1525 si trovò a fronteggiare la cosiddetta "guerra rustica", una rivolta delle popolazioni tirolesi provate dalle frequenti guerre e dai pesanti tributi imposti dai Signori. I rivoltosi, che chiedevano, fra l'altro, l'abolizione dei dazi e della servitù della gleba, la libertà completa di caccia e pesca, e una riforma del clero, costrinsero il vescovo a fuggire da Trento. I contadini vennero sconfitti dopo tre mesi in una battaglia campale dalle truppe vescovili e dei nobili feudatari. Nel 1528 fece pubblicare lo statuto di Trento e favorì la diffusione della cultura e della civiltà umanistica: a testimoniare questa sua sensibilità nei confronti degli studi umanistici si può ricordare la corrispondenza con il filosofo Erasmo da Rotterdam, più volte invitato da Bernardo alla corte tridentina. Nel 1532 fece pubblicare l'Ordinamento della Contea Principesca del Tirolo dove venne stabilita tutta l'area territoriale del Tirolo (attuali province di Trento e Bolzano con il Tirolo austriaco). Fu consigliere dell'imperatore Massimiliano I e contribuì, in qualità di principe-vescovo e membro della dieta imperiale, all'elezione di Carlo V nel 1519. Inoltre, ricoprì il ruolo di gran cancelliere (magnus cancellarius) imperiale, di responsabile della politica estera dell'Impero e di presidente del Consiglio segreto di Vienna. Nel 1529 prese parte alla dieta imperiale di Spira, in seguito al quale fu accusato dal teologo e riformatore Ambrosius Blarer dell'abuso sessuale di una giovane ragazza, cagionandone il decesso per le ferite subite. A

Mattioli, organizza un incontro con il fratello affetto da tempo da sintomi sifilitici. Grazie alla sua grande abilità con eccellenti risultati cura il principe vescovo che nel 1528 lo volle alla sua corte.  
Posta la residenza in Val di Non, acquisì in breve tempo una grande reputazione grazie all’esercizio dell’arte medica. In quella amenissima valle che i nostri avi denominavano «Anaunia»100, oggi valle di Non, ritrovò pace e serenità e riuscì a proseguire con maggiore impegno i suoi studi e le sue ricerche. Qui iniziò un’importante opera di raccolta e catalogazione delle erbe e piante medicamentose grazie all’incontro con diverse persone del luogo custodi di saperi e tradizioni nonché profondi conoscitori del territorio. In una sua lettera scrive: «per la floridissima Valle Anania, i di cui altissimi monti, a riferir di esso, di gloriose piante erano dalla natura dotati».  
Dell’autorevole Cles il M. divenne, oltre che medico, anche botanico, con il compito di curare lo splendido giardino che ornava la residenza signorile, e consigliere personale; partecipò così alla sua amicizia con Erasmo da Rotterdam e con altri umanisti, italiani ed europei. Sempre nel 1528 sposò Elisabetta, una donna trentina di cui non è noto il cognome, che gli diede un figlio.  
La prima opera del M. risale al 1534 con la pubblicazione a Bologna, presso gli eredi di G. Benedetti, del Morbi Gallici novum ac utilissimum opusculum, ristampato l’anno successivo in un’antologia, dedicata al suo mecenate

Bologna venne creato cardinale da papa Clemente VII nel 1530. Con la morte di papa Clemente VII, divenne il candidato proposto dai vescovi tedeschi e dall'imperatore per il conclave del 1534, ma la sua vicinanza alla corte imperiale, ritenuta eccessiva dagli ambienti romani, fece sfumare le sue ambizioni papali. Venne infatti eletto Alessandro Farnese (papa Paolo III). Nel 1538 Paolo III gli affidò l'amministrazione della diocesi di Bressanone. Nella città altoatesina morì, durante un banchetto, il 30 luglio 1539. A Clesio succedette il cardinale Cristoforo Madruzzo.  
100 Anaunia Nome antico della Val di Non e della Val di Sole, abitata dagli Anauni romanizzata nel 1° sec. a.C. Nel 46 d.C. gli Anauni, ebbero da Claudio la cittadinanza romana e furono aggregati al municipio di Tridentum (Trento).

trentino101, che raccoglieva i più avanzati contributi sulla materia. In seguito, il lavoro del M. fu inserito nel Morbi Gallici curandi ratio exquisitissima a variis iisdemque peritissimis medicis conscripta102, testo di ampia diffusione tra gli specialisti che si occupavano della sifilide103.  
Nell’opuscolo il M. proponeva come rimedio alla sifilide una cura a base di mercurio, che ben presto divenne quella più diffusa in tutto il continente, ma che aveva la controindicazione di provocare spesso una non meno grave intossicazione.  
Nel 1536 il M. accompagnò il cardinale Cles che si recava a Napoli per incontrare l’imperatore Carlo V. Quando, in seguito, il cardinale si fece promotore di un notevole ampliamento in stile rinascimentale (il cosiddetto magno palazzo) del castello del Buonconsiglio, sede della corte vescovile a Trento, il M. compose il poema Il magno palazzo del cardinale di Trento104.  
Prendendo a pretesto la descrizione dell’intervento artistico-architettonico (e fornendo preziose informazioni sul nuovo aspetto assunto dall’edificio), il M. vi

101 Liber de morbo Gallico in quo diversi celeberrimi in tale materia scribentes medicine continentur auctores, Venezia, G. Padovano - V. Ruffinelli  
102 Lione, S. Gabiano e fratelli, 1536  
103 La sifilide, conosciuta anche come lue o morbo gallico, è una malattia infettiva a prevalente trasmissione sessuale. È causata da un batterio, il Treponema pallidum, dell'ordine delle spirochete, che si presenta al microscopio come un piccolo filamento a forma di spirale, identificato nel 1905 da Fritz Schaudinn ed Erich Hoffmann. Oltre che per via sessuale, il contagio può estendersi al feto, nella donna gravida con infezione recente, attraverso la placenta (trasmissione transplacentare). In tal caso, il feto presenta un quadro di sifilide congenita con malformazioni che possono interessare la cute e le mucose, l'apparato scheletrico, l'occhio, il fegato, il rene e il sistema nervoso centrale. Pertanto, questa malattia può essere contratta nella forma congenita in due modi: prima ancora della nascita, attraverso il sangue materno infetto; oppure alla nascita, durante la discesa nel canale del parto. Comunque, nella maggior parte dei casi, il contagio (possibile fin dalle primissime fasi della malattia) avviene attraverso i rapporti sessuali. I casi di acquisizione della malattia con le trasfusioni sono ormai rarissimi nel mondo, grazie ai controlli accurati che vengono effettuati prima che il sangue sia trasfuso. Ad August von Wassermann va il merito di aver scoperto il primo metodo biologico per compiere una diagnosi precisa sulla malattia.  
104 Venezia, F. Marcolini, 1539

fa la sua professione intellettuale celebrando gli ideali della humanitas (Umanesimo).  
Nel 1539 il cardinale Cles morì e nel Principato di Trento gli succedette il vescovo Cristoforo Madruzzo, che congedò il M., allora forse ospitato a Cles nel castello della famiglia del defunto cardinale, se è vero che l’anno dopo accompagnò la nipote del cardinale, Anna, alle fonti di Bormio per cure termali. La morte del suo protettore lo gettò di nuovo nelle ristrettezze economiche, come si evince da una lettera del 1541 in cui si lamenta delle pessime condizioni finanziarie in cui versava105. In cerca di miglior fortuna, il M. decise di trasferirsi a Gorizia nel 1542, ma, secondo alcuni, già nel 1541106. Qui soggiornò fino al 1555, esercitandovi con qualche riluttanza la professione medica107. A Gorizia si dedicò soprattutto a completare la stesura della sua opera principale, i Di Pedacio Dioscoride Anazarbeo libri cinque Della historia et materia medicinale tradotti in lingua volgare italiana…, la cui prima edizione, senza figure, fu pubblicata a Venezia per i tipi di Nicolò de Bascarini108 nel 1544. Iniziato prima del 1533, il libro ebbe almeno tredici edizioni in vita109, e numerose traduzioni in francese, boemo e tedesco, oltre a quelle in latino, note con il nome di Commentarii e da considerarsi come opera a sé. Il libro rappresenta il più noto testo botanico-farmaceutico del XVI secolo, nel quale il commento alla traduzione del De materia medica di Dioscoride Pedacio, summa delle nozioni di medicina naturale del tempo, era integrato con aneddoti e notizie legati alla tradizione popolare e con l’aggiunta della descrizione delle virtù medicinali di centinaia di nuove piante, una buona

105 cfr. lettera a Niccolò da Rabatta, cit. in Fagiani, pp. 21 s.  
106 Moretti, 1844, p. 59; De Toni, 1901, p. 14  
107 cfr. la lettera a Niccolò da Rabatta del 1545 cit. in Fagiani, p. 23  
108 Bascarini, Niccolò Tipografo originario di Pavone, frazione di Sabbio Chiese in Val Sabbia, attivo a Venezia.  
109 dalla terza edizione ufficiale, Venezia 1550, con indici e figure; poi dall’undicesima ufficiale, ibid. 1568, con le figure grandi e migliorate, disegnate da Giorgio Liberale e incise da W. Meyerpeck

parte delle quali sconosciute in quanto importate dall’Oriente e dalle Americhe e altre erborizzate direttamente dal M. nelle sue ricerche condotte nella Val di Non, nella Val di Sole e sul monte Baldo.  
La versione dell’opera di Dioscoride non fu l’unica traduzione che il M. diede alle stampe negli anni giuliani. Infatti, nel 1548, oltre alla seconda edizione dei Discorsi110, impressa in Venezia per i tipi di V. Valgrisi, pubblicò una traduzione in volgare italiano della Geografia di Tolomeo111, pregevole anche per la traduzione del notevole commento del cosmografo tedesco Sebastian Münster112. Quest’opera manifesta l’altro interesse coltivato dal M.: la cartografia. È stato infatti sostenuto che egli fu anche pioniere cartografo, tanto da realizzare una grande mappa topografica della Val di Non e della Val di Sole, oggi perduta, di cui possediamo tracce in due stampe cinque-seicentesche. La fama del M. e della sua opera principale aveva ormai varcato i confini della penisola. La traduzione di Dioscoride ebbe un notevole successo editoriale, tanto che fu stampata da tipografi senza scrupoli in edizioni non approvate dal M. e con notevoli errori,

110 la prima con l’aggiunta della versione dell’apocrifo sesto libro sui rimedi dei veleni  
111 La geografia di Claudio Ptolemeo alessandrino, con alcuni comenti et aggiunte fattevi da Sebastiano Munstero alemanno, con tavole non solamente antiche et moderne solite di stamparsi, ma altre nuove aggiuntevi di messer Iacopo Gastaldo piamontese cosmografo…, Venezia, G.B. Pederzano, 1548  
112 Sebastian Münster (Ingelheim, 20 gennaio 1488 – Basilea, 26 maggio 1552) è stato un cartografo e cosmografo tedesco. Sebastian Münster nacque a Ingelheim, vicino a Magonza, figlio di Andreas Münster. Entrò nell'ordine francescano, da cui uscì aderendo alla riforma luterana. Gli venne assegnata una cattedra presso l'Università di Basilea nel 1527. In qualità di professore di ebraico, scrisse l'edizione della Bibbia in ebraico accompagnata dalla traduzione latina. La sua Cosmographia universalis, del 1544, è la prima descrizione del mondo in lingua tedesca. Vi furono poi numerose edizioni in diverse lingue, fra cui latino, francese, italiano, inglese e ceco. L'ultima edizione tedesca venne pubblicata nel 1628, molto tempo dopo la sua morte. La Cosmographia universalis fu uno dei libri più popolari e di successo del XVI secolo, e vide ben 24 edizioni in 100 anni. Nel 1540 Münster pubblicò un'edizione latina della Geographia di Tolomeo, con illustrazioni. L'edizione del 1550 della Cosmographia universalis contiene città, ritratti e costumi, come nella voce Sardinia del magistrato cagliaritano Sigismondo Arquer. Entrambe queste edizioni, stampate in Germania, sono più apprezzate delle edizioni della Cosmographia. Münster scrisse anche il Dictionarium trilingue in latino, greco ed ebraico e pubblicò la Mappa Europae nel 1536. Morì di peste a Basilea nel 1552. Fu raffigurato sulle banconote da 100 marchi tedeschi, rimpiazzate poi nei primi anni '90.

come avvenne a Mantova per i tipi di G. Ruffinelli nel 1549. Tale circostanza spinse il M. a fornire un’edizione latina del libro, i Commentarii in libros sex Pedacii Dioscoridis Anazarbei De materia medica113, alla quale seguirono in vita almeno altre dieci edizioni: dalla terza, Venezia 1558, con la difesa contro le accuse di Amato Lusitano114; dall’ottava, Venezia 1565, con le figure grandi di Liberale115 e con un saggio sulla distillazione delle acque al posto della difesa contro Amato Lusitano. L’opera fu sottoposta a un attento vaglio critico dai maggiori specialisti europei, suscitando anche dure reprimende. Fu così che Amato Lusitano pubblicò In Dioscoridis Anazarbei De medica materia libros quinque enarrationes eruditissimae116, in cui accusava il M. di plagi, errori e falsi. Ne nacque una polemica, nutrita anche da una successiva risposta del M.,

113 Venezia, V. Valgrisi, 1554  
114 João Rodrigues de Castelo Branco più conosciuto come Amato Lusitano (in latino Amatus Lusitanus; in ebraico לוזיטנוס אמטוס; Castelo Branco, 1511 – Salonicco, 1568), è stato un medico e botanico portoghese di religione ebraica, vissuto nel XVI secolo. Fu anche un esperto poliglotta, padroneggiando oltre alla lingua madre, varî idiomi tra cui il latino, il greco, l'ebraico, l'arabo, il castigliano, il francese, l'italiano, il tedesco, e presumibilmente l'inglese.  
115 Nato a Udine presumibilmente nel 1527 da Adamo di Baviera e Caterina, il L. apparteneva ad una famiglia di intagliatori di origine germanica, domiciliati in città, in borgo Santa Lucia. Giorgio Liberale da Udine, lodato dal medico Pietro Andrea Mattioli come illustratore del suo Dioscoride. Il periodo della sua formazione non risulta chiaro, ma sappiamo dal Vasari che fu discepolo di Pellegrino da San Daniele. Il L. si trasferì a Gorizia, dopo la morte del suo maestro avvenuta nel 1547, forse al seguito del Mattioli e vi si stabilì definitivamente nel 1555. Possedeva nella sua nuova patria, una casa «fuori dal Traunich», tre campi «sopra il ponte dell’Isonzo in Plisiucha» e due piccoli campi «posti appresso la strada de sotto le case delli Brainichi». La collaborazione del  
L. con Mattioli si concretizzò nella realizzazione, in due versioni successive, delle illustrazioni dell’importante testo scientifico e clamoroso successo librario del Cinquecento: il Dioscoride. Per l’edizione del 1554, stampata a Venezia da Vincenzo Valgrisi, il L. preparò 562 disegni di piante, animali e pesci e ne eseguì l’intaglio su legno; in seguito, sotto la supervisione del Mattioli, approntò un apparato illustrativo completamente rinnovato: 810 silografie molto più grandi e curate delle precedenti. I disegni furono realizzati e incisi dal L. con la collaborazione di Wolfgang Meyerpeck da Freiburg e inseriti per la prima volta nella versione tedesca del Dioscoride, stampata a Praga nel 1563 da Georghj Melantrichj a spese di Vincenzo Valgrisi e riutilizzati nelle edizioni successive dell’opera. Nel 1559, per intercessione di Mattioli, venne concesso al L. da Ferdinando I un diploma nobiliare; Mattioli si era trasferito a Praga su richiesta di Ferdinando I e voleva farsi raggiungere dall’incisore.  
116 Venezia, G. Scoto, 1553

l’Apologia adversus Amathum Lusitanum cum censura in eiusdem enarrationes117, che non scalfì il credito ormai acquisito dal Mattioli.  
Ferdinando I d’Asburgo118, al quale era stata dedicata la prima edizione dei Commentarii, lo chiamò alla corte di Praga come medico personale del suo secondogenito, l’arciduca del Tirolo Ferdinando, governatore della Boemia. La Municipalità di Gorizia, nel tentativo di trattenerlo, lo gratificò con manifestazioni di stima, tra l’altro donandogli una preziosa catena d’oro, che non ebbero l’effetto sperato. Così, nel 1555 il M. si trasferì nella capitale boema, ponendosi al servizio degli Asburgo. Qui svolse il compito affidatogli con molta attenzione, assistendo sia il principe, spesso vittima di crisi depressive acute, sia la moglie di questo, Filippina Welser119. D’altronde, il ruolo ricoperto lo obbligava a incombenze non sempre svolte volentieri, come quando, nel 1556, fu costretto a seguire suo malgrado l’arciduca Ferdinando in Ungheria nella guerra contro gli Ottomani. Ma, nel complesso, ciò gli permise di dedicarsi con agio agli studi e di allargare ulteriormente la cerchia dei suoi già numerosi rapporti intellettuali. Nel

117 Venezia, V. Valgrisi - B. Costantini, 1558  
118 Ferdinando I d'Asburgo (Alcalá de Henares, 10 marzo 1503 – Vienna, 25 luglio 1564) è stato imperatore del Sacro Romano Impero dal 1556 al 1564, e sovrano di Boemia e Ungheria dal 1526. Figlio di Filippo d'Asburgo (1478–1506) e di Giovanna di Castiglia (1479–1555), Ferdinando era fratello del suo predecessore sul trono imperiale, Carlo V, il quale gli conferì importanti incarichi di gestione sul fronte orientale dell'immensa compagine sottoposta alla propria autorità, con particolare riguardo ai territori tedeschi (entrò in possesso di Alta e di Bassa Austria, di Stiria, Carinzia, Carniola, Tirolo e Württemberg) e alla risoluzione del pericolo turco. Gli eventi chiave del suo periodo di governo furono i contrasti con l'Impero ottomano, che dagli anni venti del Cinquecento stava velocemente avanzando alla volta dell'Europa centrale, e la Riforma protestante, che portò allo scoppio di numerose guerre di religione.  
119 Philippine Welser (Augusta, 1527 – Innsbruck, 24 aprile 1580) fu la moglie morganatica di Ferdinando II d'Austria Governatore del Tirolo. Nacque dal matrimonio tra Anton Franz Welser, ricco mercante di Augusta, e Anna Adler. Suo padre proveniva da una ricca famiglia di banchieri che spesso effettuava prestiti alla casa imperiale. Filippina era nota per la sua bellezza e l'interesse per le scienze naturali e il commercio. Philippine fu benvoluta dal popolo tirolese per le sue donazioni e le opere di carità. Ella inoltre, esperta farmacista, raccoglieva e studiava piante officinali. Fu anche autrice di una Farmacopea e di un manoscritto contenente più di 200 ricette mediche, oggi conservato nella Biblioteca Nazionale di Vienna. Scrisse inoltre un libro di ricette di cucina contenente piatti tipici della cucina del tempo.

1557 si sposò per la seconda volta, con una nobildonna goriziana, Girolama di Varmo, dalla quale ebbe due figli chiamati, in onore della dinastia asburgica, Filippo, nato nel 1562, e Massimiliano, nato nel 1568. Sempre del 1557 è un secondo violento attacco ai Discorsi, questa volta da parte di un illustre botanico prussiano, Melchior Guilandino120 (Melchior Wieland).  
La polemica prese l’avvio dalla pubblicazione di una lettera di Guilandino a Konrad Gesner, seguita dalla risposta, in un opuscolo dal titolo di De stirpium aliquot nominibus vetustis ac novis…121. La lettera ha come oggetto alcuni errori del M. nell’identificazione di specie botaniche citate dai classici. Il tutto in una forma notevolmente provocatoria e polemica, tanto che Gesner122, nella lettera responsiva, sentì il bisogno di prendere le distanze da ciò che affermava Guilandino, concludendo che gli errori del M. erano di ben poco momento, non in grado di inficiare il valore complessivo dell’opera. Coinvolto nella disputa, il  
M. replicò con una Epistola de bulbocastaneo, oloconitide, mamira, traso môly,  
doronico, grano zelin, zedoaria…123, libro che raccoglieva la corrispondenza

120 Melchiorre Guilandino (in lingua tedesca Melchior Wieland; Königsberg, 1520 circa – Padova, 25 dicembre 1589) è stato un medico e botanico tedesco. Il Guilandino studiò medicina prima a Roma e poi a Padova, per poi dedicarsi soprattutto agli studi di botanica. Compì un viaggio in Siria, Palestina ed Egitto, ma durante il ritorno fu fatto prigioniero da pirati saraceni, perdendo le collezioni naturalistiche che aveva raccolto. Fu riscattato dopo alcuni anni grazie al suo amico Gabriele Falloppio. Ritornato a Padova, fu nominato prefetto dell'Orto botanico di Padova e nel 1567 professore di botanica nella locale Università. Ha lasciato alcuni scritti di botanica. È sepolto nel Chiostro del generale della Basilica di Sant'Antonio di Padova, accanto all'amico Gabriele Falloppio.  
121 Epistolae II…, Basileae, N. Episcopio jr., 1557  
122 Conrad Gessner, talora citato come Konrad Gessner (Zurigo, 26 marzo 1516 – Zurigo, 13 dicembre 1565), è stato un naturalista, teologo e bibliografo svizzero. Erudito, in possesso di una cultura poliedrica, coltivò lo studio di numerose scienze, dalla teologia alla filologia, dalla botanica e zoologia alla medicina. L'importanza della sua opera si segnala soprattutto per il primo tentativo di realizzare una bibliografia "universale" delle opere in greco, latino e ebraico allo scopo di raccogliere l'intero patrimonio librario in un'opera che ne rendesse testimonianza ai posteri. La sua Bibliotheca Universalis lo qualifica come il primo autore moderno di una bibliografia di ampio respiro.  
123 Pragae, J. Cantor, 1558 (poi a partire dalle pp. 159-172 in Epistolarum medicinalium libri quinque, Pragae, J. Melantrich, 1561

scientifica del M. e che ebbe subito un notevole successo, con una successiva edizione124:, nella quale non solo rifiutava i rilievi dell’avversario, ma più volte lo apostrofava coloritamente. Guilandino non fece attendere la risposta, e diede alle stampe nel giro di pochi mesi l’opera Apologiae adversus Petr. Andream Matthaeolum, liber primus, qui inscribitur Theon125, il primo appunto di un’annunciata triade che non vide mai i torchi, nel quale si diede a contestare cento e più altri errori botanici commessi, a suo dire, dal M. nel commentario dioscorideo. La polemica tra i due non terminò: tre anni dopo, l’ormai annosa disputa si arricchì di un nuovo capitolo, rappresentato dalla pubblicazione, alle pp. 228-234 dell’Epistolarum medicinalium del M. di una lettera consolatoria di  
G. Cratone contro gli assalti dei detrattori, e di una responsiva del M., nella quale, tra furibondi epiteti all’indirizzo di Guilandino, erano proposti venti problemi botanici, a confutazione degli appunti che gli erano stati mossi nel Theon. Guilandino, dopo aver attentamente studiato ciò che gli era contestato, replicò con una difesa, comparsa a firma di P. Hess ma certamente di sua mano, che porta il titolo di Defensio XX. problematum Melchioris Guilandini adversus quae Petr. Andreas Matthaeolus ex centum scripsit…126. La replica, di tono e di contenuto simile alle precedenti, fu l’ultimo scritto direttamente inscrivibile nei termini della polemica, pur se negli ulteriori lavori dei due contendenti non è raro imbattersi in punzecchiature, più o meno ampie e argomentate, all’indirizzo dell’avversario.  
Mentre la polemica era in corso il M. pubblicò un opuscolo che descriveva  
l’ingresso trionfale dell’imperatore Ferdinando I d’Asburgo a Praga l’8 nov. 1558.

124 Lione, C. Farina, 1564  
125 Padova, G. Percacino, 1558  
126 Patavii, M. Olmo, 1562

L’opera127 ha un posto nella storia del libro, in quanto sembra essere il primo testo stampato in italiano in terra boema. D’altronde, essa è certamente da leggersi come l’atto dovuto di un cortigiano letterato al suo principe, che non mancò mai di procurare al M. onori e riconoscimenti, come quando, il 13 luglio 1562, ottenne per lui il titolo di consigliere aulico e nobile del Sacro Romano Impero.  
Nel 1564, morto Ferdinando I e salito al trono Massimiliano II, il nuovo imperatore offrì al M. l’opportunità di continuare a servire presso la corte imperiale, che il M. accettò, restando a Praga per altri sette anni. Nel 1569 il M. sposò in terze nozze una donna trentina, Susanna Caerubina. In quegli anni si era dedicato a opere riguardanti la medicina e la farmacopea. M. non dimenticò mai le valli del Noce che appena poteva veniva a visitare. In una lettera inviata al fratello confida che senza i 15 anni trascorsi in Anaunia non sarebbe stato in grado di produrre così tanta letteratura.  
Furono pubblicati: Del modo di distillare le acque da tutte le piante et come vi si possino conservare i loro veri odori et sapori128; un Opusculum de simplicium medicamentorum facultatibus secundum locos et genera…129; una lunga lettera a Petrus Sibyllenus contenente alcuni «remedia contra pestem», da quest’ultimo pubblicata nella sua opera De peste liber…130.  
Nel 1571, ormai anziano e provato dalle fatiche della professione, il M. decise di ritirarsi a vita privata, lasciando Praga e dirigendosi dapprima a Verona, quindi a Trento e infine a Innsbruck, dove passò gli ultimi sei anni della sua vita. Qui si

127 Le solenni pompe, i superbi et gloriosi apparati… fatti alla venuta dell’invittissimo imperadore Ferdinando primo…, Praga, J. Melantrich, 1559  
128 Venezia, V. Valgrisi, s.d., poi stampato in appendice ai Discorsi a partire dall’edizione valgrisiana del 1568 e, in traduzione latina, in appendice ai Commentarii a partire dall’edizione veneziana del 1565)  
129 ibid., V. Valgrisi, 1569  
130 Praga, J. Melantrich, 1564

dedicò alla cura per la stampa delle sue opere131, nonché alla sistemazione dei suoi affari, come testimonia la più tarda lettera del M. a noi giunta, datata 2 marzo 1577, che consiste in una procura per la vendita della casa gentilizia di Siena.  
Il M. morì di peste a Trento, dove si era recato in visita nei primi mesi del 1578 (1577 ab Incarnatione).  
Postuma fu pubblicata l’opera omnia132 (), poi più volte ristampata; nel 1617 i suoi due figli fecero erigere, a destra del portale maggiore del duomo di Trento, il monumento funebre al M., opera tuttora esistente, attribuita all’architetto e scultore Mattia Carneri.  
La ricca ed intensa vita di questo personaggio ha lasciato il segno nei luoghi che l’hanno visto protagonista. È certo che le Valli di Non e Sole hanno ricoperto un ruolo cardine nell’attività e  
anche nella sensibilità di Mattioli. La sua più grande opera, i Commentarii (o Discorsi) a Dioscoride, ha visto la nascita qui durante i suoi anni di permanenza a Cles. Merita quindi un approfondimento.  
Il bestseller del dottor Mattioli  
Con un'operazione editoriale da manuale, il medico e umanista Mattioli e il suo editore fanno dei Commentarii a Dioscoride il libro scientifico più venduto del Rinascimento, oltre che uno dei più belli. Un'opera di successo che attira anche

131 una nuova edizione dei Discorsi, Venetia, eredi di V. Valgrisi, 1573; una ulteriore edizione dei Commentarii, Venetiis, ex officina Valgrisiana, 1575; un Compendium de plantis omnibus una cum earum iconibus…, Venetiis, in officina Valgrisiana, 1571  
132 Opera quae extant omnia…, s.l. \[ma Francoforte sul Meno\], N. Bassee, 1598

le polemiche, a cui il pugnace Mattioli risponde colpo su colpo. E dopo qualche vicissitudine, dà il suo nome a una pianta che non manca in nessun giardino.  
Non c'è dubbio che i Discorsi di Pietro Andrea Mattioli (ovvero il suo commento a Dioscoride) siano stati il più grande bestseller della scienza rinascimentale. In epoca in cui un libro che vendesse 500 copie era già un successo, l'opera del medico senese, nel trentennio tra la prima edizione e la morte dell'autore (1544- 1578) nelle sue varie versioni ne vendette 32.000. Fu un successo senza precedenti, ricercato con tenacia, grazie all'autore, che ne fece un vero e proprio work in progress che ad ogni nuova versione si arricchiva di nuove piante e di note sempre più dettagliate; all'abile editore veneziano Valgrisi, che si giovava di una distribuzione in grado di raggiungere molti paesi europei; a potenti protettori, tra cui lo stesso imperatore.  
Nel Medioevo il De materia medica di Dioscoride non era stato dimenticato, ma circolava in versioni più o meno spurie. Con il Rinascimento e la nascita della scienza filologica, gli studiosi fecero a gara nel recuperare il testo originale, tradurlo, commentarlo: un enorme filone di studi che culmina proprio con l'opera di Mattioli.  
Egli iniziò a tradurre l'opera di Dioscoride intorno al 1541, aggiungendo al testo originale i suoi "discorsi" o commenti. La prima edizione133 esce a Brescia nel 1544 ed è già molto di più di una semplice traduzione, perché ogni voce è accompagnata da un ricco commento sull'identificazione del semplice (con "censure", ovvero critiche ai botanici che lo avevano preceduto), la descrizione e gli usi medici.

133 Di Pedacio Dioscoride Anazarbeo Libri cinque Della historia et materia medicinale tradotti in lingua volgare italiana da M. Pietro Andrea Matthiolo Sanese Medico, con amplissimi discorsi, et comenti, et dottissime annotationi, et censure del medesimo interprete

Nel 1548, con la seconda edizione, inizia la collaborazione con Valgrisi e il libro, già molto accresciuto, si avvia a diventare quello straordinario tomo in cui le paginette di Dioscoride sono sopraffatte dal dottissimo e puntiglioso commento. Il successo è tale che lo stesso anno, a Mantova, esce un'edizione pirata arricchita da illustrazioni (rubate a loro volta a un erbario tedesco). Così Mattioli e Valgrisi capiscono che, se vogliono sfondare sul mercato europeo, l'opera deve essere illustrata, e, ovviamente, tradotta in lingua latina. Se poi si vuole battere la concorrenza tedesca - il magnifico De historia stirpium di Fuchs è del 1542 - le illustrazioni devono essere di ottima qualità.  
Il compito è affidato a un eccellente pittore udinese, Giorgio Liberale, che aveva qualche esperienza di illustrazione naturalistica avendo eseguito una serie di disegni di animali per l'imperatore Ferdinando I. Pur senza l'assoluta precisione delle tavole del libro di Fuchs, le 562 illustrazioni realizzate da Liberale sono di grande qualità estetica ed eleganza. L'edizione latina illustrata, ulteriormente accresciuta rispetto alla seconda italiana, esce nel 1554134, ottenendo grandissimo successo e procurando ingenti guadagni allo stampatore. Quella fonte d'oro viene abilmente sfruttata nel decennio successivo con tre nuove edizioni tanto per la versione italiana (Discorsi) quanto per quella latina (Commentarii) e numerose ristampe, ciascuna con una tiratura media di tremila di copie (cifra eccezionale per l'epoca, quando una tiratura di 1000 copie era già rara e riservata a titoli "sicuri").  
Ma intanto Mattioli è stato chiamato alla corte imperiale nelle vesti di medico cesareo; a Praga (in quel momento sede della corte) nel 1562 esce un'edizione ceca accompagnata da 810 xilografie molto più grandi ed eleganti di quelle delle edizioni Valgrisi, realizzate sotto la personale guida di Mattioli da Liberale e da

134 Petri Andreae Matthioli Medici Senensis Commentarii, in Libros sex Pedacii Dioscoridis Anazarbei, de Materia Medica, Adjectis quàm plurimis plantarum & animalium imaginibus, eodem authore

Wolfgang Meyerpeck, un artista di Friburgo, coadiuvati da alcuni pittori della corte imperiale; di grande bellezza e virtuosismo tecnico, le xilografie di Liberale e Meyerpeck non mirano tanto all'accuratezza dell'illustrazione botanica, quanto alla trasformazione della natura in opera d'arte. Così, i Commentarii di Mattioli, oltre a imporsi come il libro di testo obbligatorio nelle facoltà di medicina di tutta Europa, diventano anche un ricercato oggetto di collezione. Le xilografie dell'edizione praghese vengono riutilizzate per l'edizione tedesca dell'anno successivo e nel 1565 Valgrisi le inserisce in una splendida edizione dei Commentarii, stampata su carta verde; un preziosissimo esemplare, colorato a mano e ornato d'oro e d'argento viene donato all'illustre protettore di Mattioli, l'imperatore Ferdinando I. Altre edizioni ancora seguiranno, a volte con le più maneggevoli illustrazioni della prima edizione latina, a volte con quelle più spettacolari dell'edizione praghese, con un successo destinato a durare ben oltre la morte dell'autore (1578).  
Le ragioni del successo  
Quali le ragioni di una riuscita tanto trionfale? La bellezza delle illustrazioni e l'accuratezza della veste grafica certo pesarono non poco; contò soprattutto l'enciclopedismo dell'opera, che ai contemporanei sembrava unire le conoscenze dell'antichità (da Dioscoride a Plinio a Galeno) con gli apporti della tradizione erboristica popolare e le acquisizioni della medicina rinascimentale. In effetti, nei Discorsi e nei Commentarii il testo di Dioscoride è solo un punto di partenza, un pretesto, sul quale Mattioli riversa tutte le sue conoscenze di filologo e studioso dell'antichità, di medico e di conoscitore delle piante. Alle scarne notizie del testo greco, Mattioli aggiunge puntigliose descrizioni di ciascuna pianta (a volte riconoscendo e discutendo diverse specie), l'indicazione dell'habitat, le virtù medicinali; non mancano le indicazioni pratiche e gustosi aneddoti. Inoltre. Mattioli non si accontentò di presentare le piante (e gli altri "semplici", animali e

sostanze minerali) trattate da Dioscoride, ma aggiunse via via le nuove "stirpi" che arrivavano in Europa dalle Americhe e dal Vicino Oriente o che venivano scoprendo nella stessa Europa dai tanti botanici con i quali fu in corrispondenza. Egli stesso aveva erborizzato in Val di Non, in Val di Sole e sul monte Baldo. Il numero di piante trattate raddoppia dalle 600 descritte da Dioscoride alle 1200 delle ultime edizioni del Mattioli; centinaia di nuove piante vengono descritte per la prima volta (potremmo citare il pomodoro, il girasole, il lillà), facendo dell'opera un testo di consultazione irrinunciabile per ogni medico e botanico fino a Linneo135 e oltre. Non mancò anche una certa dose di "succès de scandale". Mattioli era un terribile polemista, sempre pronto alle "censure" - che occupano una parte non piccola dei Discorsi - ma poco disposto ad accettare qualsiasi rilievo. Ad Amato Lusitano che lo accusava di errori e plagi e al Guilandino (Melchior Wieland) che gli contestava errori di identificazione, rispose con veemenza, arrivando anche agli insulti. La polemica, soprattutto con Guilandino, si trascinò per anni. Vittima dei suoi strali fu anche il medico e botanico italiano Luigi Anguillara, che, forte dei suoi lunghi viaggi di esplorazione in molti paesi del Mediterraneo, aveva contestato - con molto garbo - alcune identificazioni; Mattioli lo attaccò con tale violenza che Anguillara, al tempo custode del Giardino dei semplici di Padova, fu costretto a dare le dimissioni.  
Curiosità  
A quello che venne considerato - a torto o a ragione - il più grande autore di botanica del Rinascimento non poteva mancare la dedica di un genere. Ci pensò Plumier che gli dedicò uno dei suoi nuovi generi americani, ricordando nella

135 Carl Nilsson Linnaeus, divenuto Carl von Linné in seguito all'acquisizione di un titolo nobiliare e chiamato Carlo Linneo in italiano, dalla forma latinizzata del nome, Carolus Linnaeus (Råshult, 23 maggio 1707 – Uppsala, 10 gennaio 1778), è stato un medico, botanico, naturalista e accademico svedese, considerato il padre della moderna classificazione scientifica degli organismi viventi. La lettera L., posta spesso a seguire delle indicazioni di nomenclatura binomiale nei cataloghi di specie, identifica il cognome dello scienziato.

dedica sia la grande fama di Mattioli, sia le aspre polemiche in cui fu coinvolto (secondo Plumier, mordeva i suoi avversari "con il dente avvelenato", ma quelli gli rispondevano "con le corna pronte"). Il genere Matthiola (famiglia Rubiaceae) fu accolto e ufficializzato nel 1753 da Linneo. Quella Matthiola di Plumier e Linneo, risultò, non doveva essere considerata un genere a sé, ma rientrava nel genere Guettarda. E così il mordace Mattioli venne privato del suo genere eponimo. Nel 1812 Robert Brown (che con moto browniano ritorna puntualmente nelle nostre storie) sottopose a revisione il genere Cheiranthus e ne separò Matthiola (Brassicacae).  
Finalmente una pianta europea, nota a tutti, l'amata e diffusissima violacciocca. E Mattioli non aveva mancato di parlarne nei Discorsi: "Son fiori in Italia volgari agli horti, alle logge e alle finestre, alle mura e ai tetti; imperocché in tutti questo luoghi, or in testi ("vasi"), or in cassette le molto curiose donne per la bontà del loro odore, e per la vaghezza ("bellezza") del colore diverso loro, le coltivano per le ghirlande". Identificò la violacciocca con il Leucojum ("viola bianca") di Dioscoride, senza insospettirsi del fatto che secondo il testo greco ne esistono varietà bianche, rosa, gialle e azzurre, pur aggiungendo che la varietà azzurra in Italia non si trova. Non sappiamo a quale pianta corrispondesse il Leucojum di Dioscoride (anche perché il testo greco non la descrive in quanto "nota a tutti"), ma l'identificazione di Mattioli è certamente errata; tuttavia, ha lasciato traccia nella lingua ceca, dove anche oggi la violacciocca si chiama levkoje.  
Il nome violacciocca designa due piante diverse per colore ma altrettanto frequenti nei giardini: la violacciocca rossa, cioè Matthiola incana (ma ce ne sono anche varietà bianche, rosa, violette), annuale o biennale, e la violacciocca gialla Erysimum (= Cheiranthus) cheiri, perenne; Mattioli infatti non manca di notare che i medici e farmacisti arabi la chiamano cheiri. Il genere Matthiola comprende

una cinquantina di specie del Vecchio mondo, dall'Europa mediterranea alla Turchia e all'Afghanistan. Endemica dell'isola di Madera è Matthiola maderensis.
